## Constants (sabitler)
Constant sabit demektir ve bir kere tanımlandıktan sonra bir daha değiştirilemeyeceği manasına gelir.
Değişkenler ise birden çok kez değiştirilebilir. 
```
<?php 
$isim = 'kemal';
$isim = 'ali';
echo $isim; //çıktı: ali
```
PHP'de kod yukarıdan aşağı satır satır okunur ve çalıştırılır. Buna göre önce $isim değişkenine "kemal" değeri atanır ve sonra  aynı değişkene "ali" değeri atanır.

Sabit olarak göstermek için **define** ve **const** fonksiyonları kullanılır. Sabitleri adlandırırken uymanız gerekenler değişkenleri adlandırırken uymanız gerekenlerle aynıdır(rakamla başlamayacak, özel karakter içermeyecek). Yazılımcılar arasında sabitlerin BÜYÜK HARFLERLE yazılması konusunda gizli bir anlaşma vardır :D.
## Define
```
<?php
define('STATUS_PAID','paid');
echo STATUS_PAID; // çıktı: paid
// define fonksiyonu 2 tane para metre alır. ilki define edilenin "adı"dır. ikincisi ise alacağı değerdir.
```
Bir kere define edilen sabiti bir daha define ederek değiştiremezsin.
#### bir sabite değer atanıp atanmadığını öğrenme
```
<?php
define('STATUS_PAID',paid);
echo defined // çıktı: "1" olacaktır. Boolean veri tipinde True '1' olarak print edilir.

```
## Const
Sabit tanımlamanın bir başka yolu da **const** ifadesidir.
```
<?php
const STATUS_PAID = 'paid';
echo STATUS_PAID; // çıktı: paid

```
**const** ile yapılan sabit atama işlemi **Compile Time**'da yani "Derleme Sürecinde" gerçekleşir.

**define** fonksiyonu ile yapılan sabit atama işlemi ise **run time**da "çalışma sürecinde" gerçekleşir.

* **compile time**, kaynak kodunun makine tarafından yürütülebilir koda dönüştürülme sürecini ve sözdizimi ve tür hatalarının tespit edildiği aşamaları ifade ederken, **runtime** derlenmiş programın gerçekten çalıştırıldığı süreci ve dinamik işlemlerin gerçekleştiği aşamayı ifade eder. Derleme zamanında sözdizimi hataları ve tür hataları tespit edilirken, çalışma zamanında ise beklenmedik koşullar ve hatalar ortaya çıkabilir.*

**const** ifadesiyle **control structers** içinde sabit tanımlayamazsınz.


**control sturcters**(control statements):Kontrol yapıları, programcıların karar vermesini, eylemleri tekrar etmesini ve karmaşık program davranışları oluşturmasını sağlar. Örnek olarak if,if-else,for loop...
```
if(true){
    //const DOESNT_WORK = 'çalışmaz hata verir';
    define('THIS','çalışır');
    echo THIS;
    }
```

####dinamik sabit oluşturmak

```
$paid ='PAID';
define('STATUS_'.$paid, $paid.' "," den sonra yazdığınız çıkacaktır');
echo STATUS_PAID; //çıktı: PAID "," den sonra yazdığınız çıkacaktır
```
#### Sabitler ne zaman kullanılmalı
Değişmeyecek verilerde örneğin; STATUS_PAID, STATUS_VOID, STATUS PENDING, STATUS_DECLINED.
#### predefined constants
PHP'nin kendisinin tanımladığı sabitlerdir. biz tanımlamasak bile echo ile bunları yazdırabiliriz.
önceden tanımlı sabitler değiştirilemez. https://www.php.net/manual/en/reserved.constants.php bu linkte bütün öntanımlı sabitleri bulabilirsiniz
```
echo PHP_VERSION;
```
#### Magic Constants
Sonucu değişebilen sabitlerdir 
https://www.php.net/manual/en/language.constants.magic.php
hepsini  buradan bulabilirsiniz.
```
<?php
echo __LINE__;// hangi satırda ise o satırın numarasını yazdırır.
```
## Değişken değişkenler
bu şekilde dinamik değişkenler oluşturulabilir. Kullanımlarını ilerleyen derslerimizde göreceğiz.
```
$foo='bar';
$$foo='baz';    // $foo değişken "bar" ifadesine atanmıştır. $$foo demek $bar demektir.
                //Artık $bar adında yeni bir değişkenimiz vardır.
echo $bar.${$foo}.'ikiside baz yazdırır.';
echo "$bar , ${$foo}, {$$foo}";


```
























