## variable scopes
PHP'de değişkenler global veya yerel olabilir. Genellikle değişkenler globaldir. fonksiyonların içindeki değişkenler ise yerel(local)dir.
```

//fonksiyonun içindeki her değişken local scope'a sahiptir. her ne kadar globalde $x tanımli ise de şuan $x tanımsızdır.

$x=5;
function foo(){
    echo $x;
}
foo();

```
Sorunun çözümü için ya fonksiyonun içinde \$x'i tanımlamalı ya da \$x'i parametre olarak fonksiyona eklemeliyiz.
```
/*
$x=5;
function foo($x){
    #$x=5;
    echo $x;
}
foo($x);
*/
```
Bir başka yol ise fonksiyon içine **global** fonksiyonu ile \$x  değişkeni içeri aktarmaktır. Bu şekilde fonksiyonun içine çektiğin değişken asıl değişkene referansla atanmış olur. yani değişken içinde \$x'e değer atadığın değişken global de de \$x değişmiş olur.
```

$x=5;
function foo(){
    global $x;
    //$x=10;
     echo $x;
}
foo();
//echo $x;
```

## \$GLOBALS
\$GLOBALS bütün global değişkenlerle ilişkili olan bir değişkendir. \$x global bir değişken olduğu için \$GLOBALS['x'] ifadesi \$x demekle aynı şeydir ve \$GLOBALS['x'] ifadesi ile global değişken local alanlara çekilebilir.
```
$x=5;
function foo(){
    echo $GLOBALS['x'];
    $GLOBALS['x']=10;
    //$x=10;
     
}
foo();
echo $x;
```

## Static Variables
Normal değişkenler kapsam sınırının dışında yok edilirken statik değişken yok olmaz ve değerini korur.

Aşağıda 2'şer saniyeden toplan 6 saniye bekledik.

```
function getValue(){
    $value= SomeVeryExpensiveFunction();

    return $value;
}

function SomeVeryExpensiveFunction(){
    sleep(2);
    return 10;    
}

echo getValue().'<br/>';
echo getValue().'<br/>';
echo getValue().'<br/>';
    */
```
## Static Key

**static** key word ile birlikte sadece 2 sn bekleriz. çünkü static kullanıldığı fonksiyonu ilkez okurken bütün adımları okur ancak bir daha çağrıldığında sadece  return edileni yazdırır ve expensive fonksiyonunu tekrar okumaz.
- Bu nedenledir ki ilke satırda işlemde10 ifasesini print ederken sonraki satırlarda sadece 10 sayısını görürüz. en son return edilen değer bir yerde saklanır ve fonksiyon tekrar tekrar çalıştırılmaz. bunun nedeni **static** fonksiyonunun kullanılmasıdır.
```
function getValue(){
    static $value= null;

    if($value===null){
        $value= SomeVeryExpensiveFunction();
    }

    return $value;
}

function SomeVeryExpensiveFunction(){
    sleep(2);
    echo 'işlemde';
    return 10;    
}

echo getValue().'<br/>';
echo getValue().'<br/>';
echo getValue().'<br/>';
```