## PHP Boolean Data Type
Bir Boolean, ya doğru ya da yanlış olabilir. 
true ve false, PHP ile birlikte gelen önceden tanımlanmış sabitlerdir ve aynı zamanda büyük-küçük harf duyarsızdır. Kişisel olarak, tamamen küçük harfleri tercih edermiş.
Boolean'lar genellikle döngüler(**loops**) veya if-else koşullu yapılar gibi kontrol yapıları içinde kullanılır. Şu anda kontrol yapıları hakkında endişelenmeyin. Onları ayrı bir video olarak ele alacağız,
```
<?php

$iscopmlete = true;

//true değerini false yaparsan aşağıda else kısmı çalışır

if ($iscopmlete){
    //eğer true ise  bunu yap
    echo 'başarılı';

}else {
    //değilse bunu yap
    echo 'başarısız';
}
    
```
- // integers 0, -0 = false
- // floats 0.0 , -0.0 = false
- //  '' = false
- //  '0'= false
- //  []= false
- //  null = false
değişkene yukardaki değerler verilirse php bunları false olarak çevirir(**conversion**). 

değer olarak pozitif ya da negatif integer verirsek bu true' olarak çevrilir.
### ilginç bir olay
eğer doğrudan true verdiğimiz bir değişkeni echo ile yazdırırsak çıktı "1" ; false verdiğimiz bir değişkeni yazdırırsak bir boşluk gelecektir. bu neden oluyor ?
Echo ile bir değişken yazdırdığımızda PHP bu değişkeni string'e çevirir.

```
<?php

$iscopmlete = true;
echo (string) $iscomplet;

// yukarıda değişkeni string'e çevirmeye zorluyoruz.
//buna gerek yok çünkü php'nin kendisi değişkeni zaten string'e çeviriyor.

```
## bool veri tipi mi değil mi öğrenmek
aşağıda bool verisini stringe çevirdik. ve var_dump ile veri tipini ve değerini öğrenmek istedik. çıktı string(0)'' oldu. yukarıda false bir değişkeni echo yaptığımızda da çıktı olarak bir şey gelmiyordu. bunun nedeni echo kullandığımızda php'nin kendiliğinden bool ifadeyi stringe çevirmesiydi. aşağıda bu çevirmeyi biz kendi kodumuzla yaptık. 
```
<?php
$x = false;
$a = (string) false;

var_dump($x);
echo '<br/>';
var_dump($a);
?>
//çıktı: bool(false)
         string(0) ""
```
## is_bool farkı 
eğer sadece var_dump kullanırsanız bir değişkenin o anki veri tipini ve değerini öğrenirsiniz.
ama var_dump(is_bool()) demek  eğer değişken bool ise true çıktısı değilse false çıktısı ver demektir. 
yani aşağıda değişkene false değerini verirsek var_ dump sonucu bool(false) olacaktır. ama var_dump(is_bool()) sonucu bool true olacaktır.
```
<?php
$z = '5';
var_dump($z);// string(1) "s"
var_dump(is_bool($z)); //bool(false)
```






